Ik was 15 toen ik het eigenlijk, maar dat is pas later, ik kom uit een gezin van toenmalig
acht kinderen.
Er was, ja, sorry, ik weet niet waar ik moet beginnen.
Gewoon opnieuw beginnen.
Ik kom uit een gezin van acht kinderen, er was natuurlijk geen eten.
Waar was ik gebleven?
Uw vader ging op de fiets naar de eilanden?
Die ging naar de eilanden voor ons om eten te halen, maar er was natuurlijk op het eiland
op een gegeven moment ook niks meer.
Ik herinner me dat hij toen in november, en dat is een ding dat op mijn netvlies staat,
kwam hij terug met een kilo uien.
Hij ging voor de kachel zitten wat nog een beetje brandstof had, die ging die uien schoonmaken
en die at hij helemaal alleen op.
Waarvan ik toen dacht, wij zijn er toch ook nog?
Goed, dat gaat voorbij, dan komt die 10 november waardoor mijn broer dus uit huis gehaald is.
Mijn vader was inmiddels 45, dus die hoefde niet mee.
Wat er tussentijds gebeurde weet ik niet, maar op 1 januari 1945 is mijn vader op straat
in elkaar gezakt.
Mijn moeder was, dat wist ik toen nog niet, want ik was zwanger van mijn jongste broer,
dat is een verhaal wat later is.
Toen moest ik als 15-jarige, moest mijn vader gaan opzoeken ergens waar hij dan op straat
lag.
Ik herinner me niet meer hoe hij, ik kon hem natuurlijk niet thuis brengen, hoe hij thuis
gebracht is weet ik niet, maar sinds die tijd is hij niet meer van bed opgestaan.
Toen had hij al honger-oedeem en je zag hem natuurlijk mager worden, maar dat was iedereen.
Dat was zelfs zo erg dat mijn jongste zusjes en broertjes, die zaten voor de raam en die
zaten al aan te wijzen, die gaat morgen ook dood, dit gaat morgen ook dood.
Waar zag je dat aan?
Mensen die kwamen uit de hoop huisafval, wat nooit meer opgehaald werd, probeerden ze
toch nog weer voedsel te halen, snap je?
En die waren zo mager dat je als kind al zag van, die gaan dood.
Terwijl hun eigen vader thuis lag en wij zagen hem ook achteruit gaan.
Hij was 18 februari jarig.
En toen kwam de huisarts voor ons, een hele fijne huisarts, die wachtte van mijn vader
elke dag nog één sneetje brood, van weinig wat hij zelf had.
En die zag natuurlijk dat hij zo vreselijk achteruit ging.
Toen heb ik nog gevraagd, ik weet een adres waar ik zoveel eten kan krijgen, zou ik dat
kunnen halen?
En dat is in Twente.
Hij zei, ja die garantie kan ik niet geven, dat weet ik niet.
Maar ik heb meteen een besluit genomen.
Ik heb een tante opgebeld, die was toen 33.
Ik zeg, wij gaan morgen op stap, wij gaan naar Hengelvelde, want daar haal ik eten.
Dat is ook gebeurd.
We zijn de andere morgen.
We hebben een kinderwagen, ik heb een broertje van 7 jaar meegenomen en mijn tante had ook
een zoontje, ook 7 jaar.
We zijn met z'n vieren op pad gegaan.
We hadden twee koffers meegenomen van de kinderen, want we hadden al besloten, die twee laten
we daar als het kan.
En zo is het dus gebeurd.
We zijn dus de eerste dag gaan lopen, zonder eten natuurlijk, van Rotterdam naar Montfoort.
Montfoort kwamen we aan, het was 7 uur.
De spertijd was het, we moesten binnen zijn, dan kwamen we bij een school aan.
En ja, allemaal naar binnen, maar we liepen natuurlijk niet alleen.
Er waren honderden mensen, allemaal op hongertocht.
We komen daar aan, nou ja, binnen, allemaal mannen, vrouwen, kinderen, alles door elkaar
in één lokaal, met één kachel erin.
We hebben ook de hele nacht al moeten zitten, alleen de kinderen mochten dan op de grond
liggen.
Tot de volgende morgen, weer op pad, weer zonder eten natuurlijk.
Toen zijn we gaan lopen van Montfoort naar Hamersveld.
Hamersveld ligt net als een dorpje achter Amersfoort.
Er liepen heel snel de kinderen van de jeugdbeweging met een leider, die liepen zingend van Utrecht
naar Hamersveld.
Wij zeiden van, weet je wat we doen, we gaan er achteraan lopen, want dat loopt makkelijker
natuurlijk.
Zo gezegd, zo gedaan.
We kwamen in Hamersveld aan, op een groot plein.
Er stonden heel veel kinderen, deze kinderen dus van Utrecht, plus allemaal pleegouders.
En dan werd er een pleegouder een naam genoemd, en een kind, een naam, en die kwamen bij elkaar
en die gingen weg.
Uiteindelijk, ja, wij hoorden daar niet bij, dus op een gegeven moment was alles, leeg
al dan twee mensen na, die waren wel gekomen, maar het kind was er niet.
Dus, nou, alles ging naar huis en toen zei ik tegen mijn tante, weet je wat we doen,
die mensen hebben geregeld om een kind, die hebben vast eten.
Ja, als vijftienjarige kun je echt een heleboel dingen doen, en ook direct.
Dus ik zei, weet je wat we doen, we gaan naar die pastoor toe, en gaan we vragen of we dat
adres kunnen krijgen.
En zo hebben we dat ook gedaan.
We zijn bij die mensen gekomen.
Nou, dat wil ik even vertellen, we hebben natuurlijk vanaf '44, totdat ik daar kwam,
nooit meer warm eten gehaald.
En we kregen daar rode koorstamp en tarwepap na, dat vergeet je echt je hele leven niet.
Dus, nou ja, oké, we hebben daar geslapen, en de andere dag, jammer genoeg heb ik dat
nooit onthouden, hoe die mensen heette en waar ze woonden, want ik heb tien jaar in Amersfoort
gewoon vlank bij, dan hadden we die mensen nog kunnen opzoeken.
Maar goed, de andere dag zijn we gaan lopen van Hamersveld, via de grote weg, en dat was
heel gevaarlijk, want er reden ook die Duitse kolonnes, en er werd ook beschoten vanaf,
die werden ook beschoten.
Hebben we gelopen van Hamersveld naar Apeldoorn.
Ja, om de havenklappen moesten we de borst in vluchten, dus we lieten die kinderwagens
staan met die twee kinderen, dan borst in, totdat de luchtalarm weer veilig was.
We komen in Apeldoorn aan, was weer, ja, je loopt een hele dag natuurlijk, het is minstens
40 kilometer per dag loop je, dus we kwamen daar aan, moesten we slapen in een bioscoop,
we hebben gewoon in stoelen gezeten dan.
Andere dag weer gelopen van Apeldoorn via Deventer naar Holten, en in Holten, vlak
voor Holten was er een luchtalarm, dus wij hebben ook in de berm gelegen, we hebben daar
bommen zien vallen, dat voelden we ook, want die kinderen, mijn broertje was 7, en het
was heel licht, dus het werd opgeplakt, zou ik maar zeggen, en die werd ergens daar neergekwakt,
en ik durfde niet meer verder.
En wij kwamen dan in Holten, en daar was het bombardement geweest, komen we in de school,
er was geen ruit meer in, het was helemaal leeg.
Maar al die mensen die, zoals wij ook, daar liepen, moesten wel naar binnen.
Dus we hebben daar in de school zonder, en het vroor toch 15 graden, onder nul, maar
we hebben daar aan hutje bij mutje gezeten, maar die mensen in Holten waren echt zo ontzettend
aardig, die kwamen ook met een hele wastuil, ik weet niet of u het kunt voorstellen, een
zinktuil, met tarwepap, voor al deze mensen, en met paardedekens, want er was natuurlijk
geen ruit in en er was geen verwarming.
Zo hebben we daar dan die nacht doorgebracht.
En toen, de andere dag, kwam ik in Hengelvelde aan, bij de boer, waar ik dan ooit geweest
was.
Maar we hebben niet kunnen schrijven, niet kunnen bellen, want dat was er natuurlijk
allemaal niet.
Dus ik kom daar niet binnen.
Nou, die mensen die waren helemaal, waar komen jullie van?
Nou ja, dat verhaal, we zijn daar 4,5 dag geweest, want we moesten uitrusten, we moesten
ook adressen zoeken voor die twee kinderen.
Dat hebben we ook gevonden en die zijn er ook gebleven tot na de oorlog.
En die tante en ik moesten natuurlijk weer terug.
Nou, we zijn teruggelopen.
Ik zei tegen die tante, we hebben maar een halve dag gelopen van Holten naar Hengelvelde,
we hoeven dus niet zo vroeg weg, want we gaan natuurlijk weer naar Holten, omdat we daar
het zo goed hadden, althans, zo goed, we hadden het daar onderdak gekregen.
Maar we komen in Holten aan, alles was vol, 7 uur, we konden niet meer naar binnen.
Ja, sorry, het was hartstikke vol.
Ja, en ik durfde niet meer, ik zei, ik ga niet verder, ik blijf hier zitten en ik wil
nergens anders heen.
We moesten onderdak vragen, toen kwam er een Duitse soldaat, die school daarnaast was bezet.
En die Duitse soldaat zei, wat doen jullie hier?
Nou ja, ik was zo zenuwachtig, ik praatte helemaal niet.
Toen is mijn tante zei, ja, we wachten hier tot we naar binnen gaan.
Nou, dat was vol, maar we konden wel met hun mee naar binnen, we konden wel daar slapen.
Nou, toen raakte ik helemaal in paniek.
Ik zei, nee, we blijven hier zitten.
Uiteindelijk ging de deur dan toch open, we mochten naar binnen, we hebben toen in de gang
moeten zitten, want het was inderdaad heel vol.
Dus daar hebben we met z'n tweetjes gezeten.
Een andere dag zijn we gaan lopen weer.
Maar we hadden een kinderwagen vol eten, die knechts van die boerderij, die hadden een dubbele
bodem gemaakt in onze wagen.
Onderop hadden ze spek en eieren en worst en bovenop allemaal aardappelen.
Maar wij liepen dus, en iedereen die ons weer tegemoet kwam, want er waren honderden mensen
weer vanuit het westen naar het oosten toe, die zeiden, jullie kunnen alles meenemen,
maar daar bij Deventer wordt jullie alles afgepakt.
Dan had je de oude brug van Deventer, en als je daar komt, nou, je komt er niet overheen.
Nou ja, paniek.
Het is misschien een beetje lacher om te zeggen, maar vroeger ging je wel een spaartje spelen
voor een kinderwagen met een touw om.
En dan ging mijn tante zeggen, dat gaan we doen.
Die bond een touw om mij heen, en aan de kinderwagen.
En ze zei tegen mij, als het zover is, en als, als wat afgepakt wordt, dan roep ik,
Riet, lopen.
Oké, we komen inderdaad bij die brug aan, en rechts stonden allemaal van die landwachters
en andere, die Duitsers.
En op een gegeven moment komen we daar aan, en die Duitsers die riepen, wat hebben ze daar?
En mijn tante zei, kartoffelen lopen, Riet.
En Riet die liep, en wonder boven wonder, ik heb bij ons niks afgepakt, we zijn er overheen
gekomen.
Dus, we waren aan die kant.
Maar toen verder gelopen.
Ik durfde niet meer over de grote weg, want ik was zo bang voor die V1's, die werden
toen beschoten.
Dus we zeiden, we nemen een andere weg.
We komen uiteindelijk in Olstweijer terecht.
Het was daar om 7 uur.
Ik moet even nog vertellen, dat toen we van die brug afkwamen, komen we een meneer tegen.
In mijn ogen was het een oude man, had een kaal hoofd, wat ik nu wel kan begrijpen, dat
hij toch jonger geweest moet zijn.
We weten helemaal niet hoe hij heette, maar hij vroeg aan ons, mag ik met jullie meelopen,
want mijn fiets is gevorderd, en dan vormen we samen één gezin.
Dus, nou ja, wij vonden dat, in die tijd kon dat allemaal.
We hebben ook helemaal niet gevraagd hoe hij heette, en hoe dan ook.
Wij vormden samen één gezin.
We komen dan in Olstweijer aan, het was weer 7 uur, we moeten weer vragen om onderdak,
en dan vraag je meester bij een boerderij, mogen we hier in het hooi slapen, ofzo.
Die mensen waren ontzettend aardig, dus wij stelden ons inderdaad voor als gezin, vader,
moeder, dochter.
We komen daar binnen, en we moesten het hele verhaal weer vertellen van Rotterdam.
Dat was een magisch woord, Rotterdam, vanwege het bombardement.
Het was heel aardig, we hebben daar gegeten, en toen liet die boerin ons het huis zien,
de boerderij zien, en dan komen we daar bij een kamertje, een opkamer, ik wist toen niet
wat een opkamer was, maar het was een kamertje met een trapje, en er ging geen ramen erin,
maar wel stond een tweepersoonsbed.
En nou ja, verder.
Maar het was uiteindelijk dan bedtijd, vader en moeder zouden gaan slapen in die opkamer,
waardoor ik helemaal in paniek raakte.
Want wij hebben ons voorgesteld als gezin, maar het is mijn vader niet, het is mijn moeder
niet.
Ik raakte zo geschrokken in paniek, en dan, nou ja, ik kon eigenlijk niets meer zeggen,
want ze zeiden, ik zou dan op de hooizolder moeten slapen.
Maar ik kon ook niet meer zeggen dat we geen gezin waren, want als je eenmaal liegt, zeg
ik altijd, moet je blijven liegen, want je kan dan niet meer zeggen, het is niet waar.
Ik raakte zo in paniek dat ik kon geen woord meer uitbrengen, waarop die tante zei, mijn
moeder dan zogenaamd, die zei, laat mijn dochter dan maar bij mij slapen, mijn man gaat naar
de hooizolder.
Maar dat vond die boerin toch iets geks.
Ik als 15-jarige, zegt die boer tegen mij, kom eens eventjes mee naar de deel.
Nou, hij liet dat zien, die deeldeur, hij zei, die gaan dicht, en daar gaat een hele grote
balk overheen, en er gebeurt hier helemaal niks.
Maar ik was zo in paniek, dat hield ik niet meer op.
En in ieder geval, uiteindelijk is het zo, om het lang verhaal kort te maken, ik heb
bij mijn moeder geslapen, mijn vader is naar de hooizolder gegaan.
Ik moet zeggen dat ik daarna twee dagen, we hebben gelopen van, ja, we zijn uiteindelijk
weer in Apeldoorn terecht gekomen, maar ik ben twee dagen kwijt, en het is waarschijnlijk
dat ik zo emotioneel ben geweest, dat ik dat niet meer weet.
Maar er is die man, die is wel met ons meegegaan, we hebben weer in Apeldoorn in het bioscoop
geslapen, toen hebben we deze man thuisgebracht naar Schoonhoven, waar hij woont.
We hebben hem bij zijn vrouw gebracht, en dat was toch een vrij jonge vrouw, dus het is
best een jonge man geweest, denk ik.
Maar in ieder geval, we hebben hem daar afgeleverd, en we zijn samen teruggelopen naar Rotterdam.
Nou is Rotterdam zo, om zeven uur was ik net weer over de Maas, je hebt nooit Rotterdam
in Zuid, wij woonden ook op Zuid.
Ik kwam op Zuid aan, maar nog te ver om naar mijn eigen huis te lopen.
Dus we kwamen daar aan, en die oom van mij die zei van, je moet morgenochtend maar heel
vroeg naar huis gaan, want het is met je vader niet zo goed.
Uiteindelijk ben ik dan de andere dag, dat was 4 maart 's avonds toen ik daar aan kwam
in Rotterdam, en 5 maart kwam ik dan thuis 's morgens, en 4 maart 's avonds is mijn vader
overleden.
Ja dat was het.
Dus je was eigenlijk dan net de dag daarna?
Ja, toen kende ik hem niet meer terug.
Als je iemand zo dood ziet gaan, dan twee bordjes met een velletje erover.
Ik ben 14 dagen dus weg geweest, ik ben 19 februari weggegaan, 5 maart teruggekomen,
en ik ken hem niet meer terug.
Nou ja, dat is dan het verhaal, en dan zo, nou ja toen het gezin was helemaal ontredderd,
dat kun je je wel voorstellen.
Ik had een broer, mijn oudste broer, die zat toen ergens in Duitsland, dat hij niet wist.
Dat jonge broertje van 7, die heb ik in Hengelvelde achtergelaten.
Een andere zusje is met de dollen dinsdag, die was bij boeren in Rijsbergen, in Breda,
die is ook niet meer terug kunnen komen, die is ook pas na de oorlog teruggekomen, dus
die is daar gebleven, en de rest was dan thuis natuurlijk.
Maar die hadden helemaal niet, die hebben geen interesse gehad, die waren blij met eten wat
ik allemaal meebracht, want ik had nog een zusje die had ook honger-ODEM, maar die is
er dan doorheen gekomen vanwege de versterkende middelen die we natuurlijk meegebrachten.
Maar daarna is mijn moeder natuurlijk, mijn moeder was hoogzwanger toen al, dus kun je
nagaan, man verliezen, zwanger zijn, en dat broertje is pas geboren in juli, dus die heeft
zijn vader nooit gekend.